며칠 동안 매크로 환경이 좋아지면서
시장이 반등 했었는데 여기 찬물을
끼얹은 것은 기업들의 실적이었습니다
어제 메타가 완전히 무너졌고요
아마존도 장 종료 후에 실적 발표를
했는데 아 상당히 힘든 상황입니다
마지막으로 애플은 너무 좋은
실적인데도 불구하고 지금 주가가
요동치고 있는 상황이네요
[음악]
우선 다음주 일정을 좀 보면은 가장
중요한 것은
역시나 11월 fmc가 11월 2일
날 있습니다 자 최근에 여러 가지로
연준이
피봇 혹은
피봇은 아니지 정확하게
금리 인상의 속도를 늦출 수 있다라는
기대감 때문에 주가가 많이 반등하고
했었는데 이런 기대감이 현실화될 수
있을지를 잘 봐야 될 것 같고요
월초여 가지고 중요한 고용지표를
포함한 경제지표들이 발표됩니다 오늘은
시장 그리고 22 연준 이런 이야기를
할 텐데요
시장과 관련해서는 다우는 일단
0.6% 상승했지만 나스닥이
1.6%나 하락했습니다 아 이게
보면은
빅테크들이 완전 빨간색으로 점철되어
있다라는 것을 볼 수 있고 나머지
주식들은 지금 평온한 상태입니다
그래서 나스닥이 7월 달에 반등했던
것처럼 이번에도 반등을 할 수
있을지를 봐야 되는데 일단 실적이
찬물을 끼얹어서 여기로 내려와 있는
상황이고요 지금 이쪽으로 올라갈 수
있을지 좀 지켜봐야 되는 상황인 것
같습니다
놀라운 사실은 그런데
피어 앤 그리드 그러니까 시장이
공포에 떨고 있니 아니면은
탐욕스러움이라는
질문에 대해서 지금
탐욕스럽다고 하는데 주가가 이제
여기까지밖에 안 하는데 무슨 벌써
탐욕스럽구나 이런 생각이 들
정도입니다 배당 etf에 기록적인
자금이 유입되고 있다 어제도
말씀드렸지만 개별 주식들이나 아니면
배당 등 몇 가지 이미 시장이 많이
빠진 것보다 더 많이 빠져서 가격
매력이 있는 쪽으로는
스마트머니들의 이동들이 분명히 있는
거 같아요 그래서 배당 etf에
자금이 유입이 증가하고 있고요 올해
50 빌려 달러의 자금 유입이
있었습니다
엄청 많이 들어오네요 아마존이 장
종료 후에 실적을 발표했는데
매출이 생각보다 안 나오면서
여러가지로 주가가 18%까지
하락했다가 지금은 14% 정도 이렇게
반등을 하고 있었는데 좀 지켜봐야 될
것 같아요 치열한 전투가 지금 진행
중인 것 같습니다
메타는 어제
완전히 급락하는 모습을 보이는데요
실적 실망감 때문에
목요일 시장에서 또 한번
급락하는 모습을 보였습니다 그래서
주가가
지난번에 2월달에 한번 빠지고 나서
횡보하다가 이번에 보면 지금 여기까지
내려왔습니다 아네 이러다 보니까
시총 순위 기준으로 보니까 자
삼성전자가 여기 있거든요
메타가 여기까지 내려왔습니다
메타의 순위는
5위권에서 지금은 33위까지 내려온
상황이네요
애플은 굉장히
양호한 실적을 발표했습니다
아이패드를 제외하고 대부분의 실적이
잘 나왔다라고 볼 수 있는데
특히나 제가 인상적인 부분은 맥
그러니까 PC 수요가 굉장히
부진함에도 불구하고
컨셉 소스를 크게 사용해야 하는 좋은
실적을 발표했습니다 그럼에도 불구하고
주가는
노동을 치고 있는데요
플러스 반전까지 했다가 지금은
마이너스 2%인데 이제는 어떻게 될지
좀 지켜봐야 되는 거 같고요
진로가 300명을 해고한다라는
소식입니다 아마 지금 미국의 부동산
경기가 안 좋기 때문에
300명 정도 수준 5%를
해고한다라는 소식이 전해지네요
국제시장에 대한 이야기를 해보겠습니다
어제 2년물 금리가 큰 폭의 하락을
했고요 오늘도 약세를 지속했습니다
4.3%까지 내려온 상황이고요
10년물 금리는 이제
4% 이하로 내려왔습니다이어서 그냥
연준에 대한 이야기를 좀 더 이어가
보면
연준이 11월 달 그러니까 다음 주에
있을 FOMC 회의에서
75bp가 아니고
50bp만 인상할 가능성이 12%까지
올라왔습니다 아 이게 가능성이 없는게
아니고 있다 이번에도 50A 가능성이
있다라는 쪽으로 바뀌었고요 그리고
12월
달에는
50bp 인상 가능성이 벌써
60%까지 올라온 상황입니다
75b는 못하지라는 생각들을 훨씬 더
많이 하는 거 같아요
채권시장에서 아주 강력한 유리침체
신호가 나왔다 이제는 빼박이다라는
얘기가 나오고 있는데요 그 이유가
지난주 수요일 내에 10년물과 3년물
금리가 2년 8개월 만에
역전됐기 때문입니다 보통 우리가
장단기 금리차라고 하면은 2년물
금리와 10년물 금리를 이야기하는데이
금리를 얘기하니까 연준이 뭐라고
했냐면 아니 그거 말고
3개월물과 10년물을 비교해야 돼라고
얘기하면서이 금리차를 연준이 강조를
했었거든요
근데이 금리차도 굉장히 빠른 속도로
내려가더니 드디어
0을
찍고 내려오면서 이제는 연준도 뭐라고
말할 수 없는 경기침체 신호가
나왔습니다 제가 어제
순한맛 연준을 기대할 수 있는 또
다른 이유라고 해가지고
R 더블 스타 제가 주말 동안에
설명했던 내용에 대해서 또 다시 아주
쉽게 설명해서
영상을 만들어 드렸는데 그게 이제
사실 제가 좀 사진이 지금 제 몰콜
보다 훨씬 더 잘났으니까 그런 얼굴을
구경하고 싶으신 분 보셨으면
좋겠고요이 썸네일에 제가 말씀드리고
싶은 거는 이거예요 파월의 표정을
보시면
금리를 더 올려야 되는데 이런
표정입니다
인플레이션 잡으려면 여기까지 올리려고
했었는데
금융시장이 망가지고이 난리가 나니까
내가 더 올려야 되는데 이런
표정이라는 거죠
근데 더 못 올릴 수 있는 여러가지
이유들 중에 일단 오늘 제가 리멤버
나우의 기고한 글인데요 내용을 보시면
중앙은행들도
적자에요 지금
연준이 흑자가 나서
재무부로 보내주는 돈의 흐름이 이런
식으로 플러스였는데 항상 이번에
마이너스로 가고 있다라는 이야기가
나오면서 아마 미국 정부에서는 야
작년에는 야 150조원이나 도전인데
왜 올해는 뭐 없냐 뭐 없어 모르는
왜 없어 이런 분위기가 될 거라는
이야기가 나오고 있고요
그러면서
파워 의장에게 정치적인
압박이 가해질 거라는 기사들이 나오고
있습니다
그러면서
야 금리 인상하는 거 좋은데
야 그러다가 너네 뭐 손실도 나고
경제적 고통 고용 어떻게
엄청난 압박이 있을 겁니다 그럼에도
불구하고 인플레이션을 잡기 위해서는
그런 압박에도 불구하고 금리를 계속
올려야 되는데 그런 압박에 굴복하지
않고 파월이 계속 갈 수 있을지
굉장히 의구심이 드는 여러가지 일들이
발생하고 있다라는 거죠 중요한 건
그런 거 같습니다
결과적으로는
연준이
금리를 더 이상 못 올리는 상황 혹은
연준이 큐티 그러니까 양적 긴축도
못하는 상황이 된다라는 건 알겠는데
그것이 인플레이션을 잡았기 때문이냐
아니면 다른 이유 때문이냐에 따라서
시장의 분위기는 완전히 달라질 수
있을 것 같습니다
기업들도 채권 만기를 연장하기 위해서
굉장히 노력하고 있다라는 얘기가
나오는데요
고위험 기업들은 채권 만기를 연장하고
싶은데 아 여러가지로 어려운데 일들이
있어서 어떻게 될 수 있을지 걱정하고
있다라는 이야기가 나옵니다 결국
중요한 것은 만기가 언제 많이 왜
나오느냐 인데요
레버리지드론이라고 해가지고이 룬들은
지금
2023년 후반기부터
2024년에
굉장히 몰려 있다라는 것을 알 수
있습니다이 시위 이야기로 넘어가
보도록 하겠는데요
달러 인덱스가 어제 급락했었는데 다시
반등을 했습니다 그래서 110
수준까지 다시 또 턱밑까지 올라와
있는 상황이고요 어제 급락한 것보다는
덜 올라왔기 때문에 그나마 달러
약세의 흐름이 끝났다라고 볼 순 없을
것 같은데 유로화는 좀 더 많이
하락하는 모습 보였습니다 이유는
22에서 기준금리를 75bp 인상을
했어요
인상을 확 하긴 했는데 이제 말하는
걸 보니까 이제
얘네들도
인상은 했는데 이래가지고 이제 난리가
나면은
못할 수도 있을 것 같긴 한데 그
인플레이션을 잡기 위해서는 아주
무섭게 나가야 되는데 무섭게 나가다
보니까 다리 몽둥이가 부러지는
금융시장이 망가지든 여러가지 난리가
나니까 어려움들이 생길 수 있다라는
얘기입니다 세 명의 위원은
50bp를 주장했다라는 이야기가
나오고요 특히
22일 성명서 중에서 상당한 진전을
입었다 우리 진짜
75p 힘들었다라는 얘기를 보니까
야 그러면 김축 속도
줄이겠네라는 이야기로 해석이 되면서
유로화가 강세 보이는 것이
조금
후퇴했다라고 볼 수 있겠네요 근데이
시비가 어쨌든 금리를 인상하니까
유럽의 은행들의 실적은 좋아졌습니다
그래서 은행 금리 인상 혜택으로
이익이 크게 증가하고 있다
스탠다드차타드 HSBC 도이치뱅크
모두
금융위기 이후 가장 좋은 실적들을
보여주고 있다라는 이야기가 나옵니다
참 그러다 보니까 유럽은행들이
돈을 버는 것도
국가적인 입장에서는 또 배가 아픈가
봐요 횡재수의 논의가 진행되고 있다는
이야기까지 나옵니다 그래서 유럽의
은행들은 분기이자 수익이 계속해서
늘어나고 있다라는 걸 보여주고 있는데
크레딧 스위스는
구조 조정을 하고 있다라는 소식이
어제 또 전해지면서 자 이거 어떻게
해야 되냐 아폴론 핀코연합이 크레딧
스위스의 증권화 제품 서비스 부분을
인수하려고 한다 사우디 은행 등의
지분을 매각하려고 한다
참 이게 크레딧 스위스
힘든 상황이네요 그리고
원래 5000명이었던 것 같은데
이제는 9천명까지
감원해야 된다라는 이야기가 나오면서
이렇게 반등하고 있던 크레딧 스위스의
주가가 어제 하루 만에 20%나
급락하는 모습을 보였습니다 주요
단신을 정리하겠는데요 주요 단신
치고는 굉장히 좀 중요한 이슈입니다
미국이 사상 최대 규모의 석유 수출을
했다라는 이야기인데요 원래는 미국이
원유를 굉장히 중동을 포함해서 많은
국가들에게 많이 사오는 나라였습니다
즉 달러를 풀어주면서
야 너네들한테 내가 돈 줄테니까
기름 내놔 이런 분위기였는데
셰일혁명 이후로
기름을 계속
밖으로 내보내는 양들이 늘어나고
있다가 이번에 러시아 우크라이나 전쟁
이후로
기록적인 수준까지 늘어나게 됐습니다
그래서 그림을 보시면 오일을 밖으로
보내는 양인데요 보시는 것처럼
2013년에는 못 보냈어요
원유로 보냅니까 우리가 쓰기도
바쁜데라는 분위기였는데
계속해서 쭉쭉쭉쭉쭉
늘어나더니 여기 보이시나요
급증하면서 사상 최고 수준으로
밖으로 내보내고 있다라는 얘긴데요이
이야기의 의미는 제가 여러 차례
설명드린 것처럼 미국이 시큰둥해진
이후 중동이나 이런 쪽에서 기름을
받는 것이 아니고 이제는 안
받는다라는 이야기가 되겠습니다 더
이상 미국이 세계의
경찰이 될 이유는 없다라는 얘기죠
개인들에 대한 이야기인데요 청구서
납부의 어려움을 겪는 미국의 가게가
증가하고 있다라는 소식입니다 미국
가게에 41%가 일상적인 비용 청구서
납부의 어려움을 겪고 있다라는 소식이
전해지면서 중간선거
격전지인 네바다 아리조나 조지아
지역에서
높은 수준을 보이고 있다라는 것이
정치적으로도 영향을 줄 것 같고요
실제로 보면은 미국 전체적으로는
부자라고 하더라도
정말 가난한 분들은 이렇게
청구서를 납부하는 것도 어려운
상황이라고 하니
참 이게 양극화가 정말 심각하구나라는
것을 알 수 있는 것 같습니다 어제
인포맥스 라이브에 오정태 이사님이
나오셔서 이런 그림을 그려주셨는데
아주 중요한 그림인 것 같아요
은행권에서는 지금 문제가 없다라는
말씀을 많이 드렸죠 그래서 체계적
위험이 없다라는 말씀을 하시는 분들도
굉장히 많은데 사실 제가 걱정하는
것은이 두 가지입니다
비은행권 그러니까 펀드가 문제가
된다라는 것이 이제 제 생각이고요 두
번째로는이 문제가 생겼을 때 정부가
과연 막아줄 수 있는 힘이 어디까지
있느냐
중앙은행이나 아니면 정부가 지금 여러
가지로 문제가 있는데 이것을
살려주려면 어떻게 해야 되느냐이 힘이
의심된다라는 얘기를 제가 계속 드리고
있는 거고요 그래서
체계적인 위험 위험에 대한 이야기를
들었던 이유는 그런 부분이라고 이해해
주시면 좋을 것 같습니다
혹시 못 보신 분이 있다면 오종태
이사님의 설명을 들어보셨는 것도 좋을
것 같다는 말씀을 드리면서 자 이제
시장이 반등을 하고 있고 조금 좋은
분위기가 이어지고 있는데 이런 반응이
조금만 더 연장됐으면 좋겠다라는
생각도 들지만
빅테크들이 실적이 부진하게 나오면서
또
여러가지 고민들이 듣는 상황인 것
같습니다
끝까지 성공투자 하시길 바라면서 저는
여기서 인사드리도록 하겠습니다
지금까지이어서
각화됨이었습니다 감사합니다
[음악]